# 代理模式

## 代码举例

### 示例：虚拟代理（Virtual Proxy）
假设我们有一个图像查看器，需要在显示图像时从磁盘加载图像。图像加载可能非常耗时，因此我们可以使用虚拟代理来控制图像的加载，只有在需要显示图像时才进行加载。

#### 图像接口：定义图像对象的通用接口

```
#include <iostream>
#include <string>

// 图像接口
class Image {
public:
    virtual ~Image() = default;
    virtual void display() const = 0;
};
```

#### 具体图像类：实现具体的图像类，包含加载和显示图像的逻辑
```
// 具体图像类
class RealImage : public Image {
public:
    RealImage(const std::string& filename) : filename_(filename) {
        loadFromDisk();
    }

    void display() const override {
        std::cout << "Displaying " << filename_ << std::endl;
    }

private:
    void loadFromDisk() const {
        std::cout << "Loading " << filename_ << " from disk" << std::endl;
    }

    std::string filename_;
};
```

#### 代理类：提供一个代理对象来控制对具体图像对象的访问

```
// 代理类
class ProxyImage : public Image {
public:
    ProxyImage(const std::string& filename) : filename_(filename), realImage_(nullptr) {}

    ~ProxyImage() {
        delete realImage_;
    }

    void display() const override {
        if (!realImage_) {
            realImage_ = new RealImage(filename_);
        }
        realImage_->display();
    }

private:
    std::string filename_;
    mutable RealImage* realImage_;
};
```

#### 客户端代码：使用代理模式来控制图像的加载和显示
```
int main() {
    Image* image = new ProxyImage("test_image.jpg");

    // 图像尚未加载
    std::cout << "Image object created, but image not loaded yet." << std::endl;

    // 第一次显示图像，加载并显示图像
    image->display();

    // 第二次显示图像，直接显示图像
    image->display();

    delete image;
    return 0;
}
```


## 介绍
### 意图
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

### 主要解决
在直接访问对象时带来的问题，比如说：要访问的对象在远程的机器上。在面向对象系统中，有些对象由于某些原因（比如对象创建开销很大，或者某些操作需要安全控制，或者需要进程外的访问），直接访问会给使用者或者系统结构带来很多麻烦，我们可以在访问此对象时加上一个对此对象的访问层。

### 何时使用
想在访问一个类时做一些控制。

### 如何解决
增加中间层。

### 关键代码
实现与被代理类组合。

### 应用实例
1、Windows 里面的快捷方式。

### 优点
1) 职责清晰。
2) 高扩展性。
3) 智能化。

### 缺点
1) 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢。
2) 实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现非常复杂。

### 使用场景
按职责来划分，通常有以下使用场景：
1) 远程代理。
2) 虚拟代理。
3) Copy-on-Write 代理。
4) 保护（Protect or Access）代理。
5) Cache代理。
6) 防火墙（Firewall）代理。
7) 同步化（Synchronization）代理。
8) 智能引用（Smart Reference）代理。

### 注意事项
1) 和适配器模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。
2) 和装饰器模式的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。